
	███╗░░░███╗ ██╗ ███╗░░██╗ ██╗ ░██████╗ ██╗░░██╗ ███████╗ ██╗░░░░░ ██╗░░░░░
	████╗░████║ ██║ ████╗░██║ ██║ ██╔════╝ ██║░░██║ ██╔════╝ ██║░░░░░ ██║░░░░░
	██╔████╔██║ ██║ ██╔██╗██║ ██║ ╚█████╗░ ███████║ █████╗░░ ██║░░░░░ ██║░░░░░
	██║╚██╔╝██║ ██║ ██║╚████║ ██║ ░╚═══██╗ ██╔══██║ ██╔══╝░░ ██║░░░░░ ██║░░░░░
	██║░╚═╝░██║ ██║ ██║░╚███║ ██║ ██████╔╝ ██║░░██║ ███████╗ ███████╗ ███████╗
	╚═╝░░░░░╚═╝ ╚═╝ ╚═╝░░╚══╝ ╚═╝ ╚═════╝░ ╚═╝░░╚═╝ ╚══════╝ ╚══════╝ ╚══════╝

   # Компоненты оболочки Linux
   
   Оболочка-это сложная часть программного обеспечения, содержащая множество различных частей.
   
   Основной частью любой оболочки Linux является интерпретатор командной строки, или CLI. Эта часть служит двум целям: она читает и анализирует пользовательские команды, а затем выполняет проанализированные команды. Вы можете думать о самом CLI как о двух частях: синтаксическом анализаторе (или front-end) и исполнителе (или back-end).
   
   Анализатор сканирует входные данные и разбивает их на маркеры. Токен состоит из одного или нескольких символов (букв, цифр, символов) и представляет собой единую единицу ввода. Например, токен может быть именем переменной, ключевым словом, числом или арифметическим оператором.
   
   Синтаксический анализатор берет эти маркеры, группирует их вместе и создает специальную структуру, которую мы называем абстрактным синтаксическим деревом, или AST.
   
   Вы можете думать о AST как о высокоуровневом представлении командной строки, которую вы дали оболочке. Синтаксический анализатор принимает AST и передает его исполнителю, который считывает AST и выполняет проанализированную команду.
   
   Другой частью оболочки является пользовательский интерфейс, который обычно работает, когда оболочка находится в интерактивном режиме, например, когда вы вводите команды в командной строке оболочки. Здесь оболочка работает в цикле, который мы знаем как цикл Read-Eval-Print, или REPL. Как следует из названия цикла, оболочка считывает входные данные, анализирует и выполняет их, затем выполняет цикл для чтения следующей команды и так далее, пока вы не введете команду, такую как выход, завершение работы или перезагрузка.
   
   Большинство оболочек реализуют структуру, известную как таблица символов, которая используется оболочкой для хранения информации о переменных, а также их значений и атрибутов. Мы реализуем таблицу символов в Части II этого руководства.
   
   Оболочки Linux также имеют средство истории, которое позволяет пользователю получить доступ к самым последним введенным командам, а затем редактировать и повторно выполнять команды без особого набора текста. Оболочка также может содержать встроенные утилиты, которые представляют собой специальный набор команд, реализуемых как часть самой программы оболочки. Встроенные утилиты включают обычно используемые команды, такие как cd, fg и bg. Мы будем реализовывать многие из встроенных утилит по мере продвижения этого урока.
   
   Теперь, когда мы знаем основные компоненты типичной оболочки Linux, давайте начнем строить нашу собственную оболочку.
   
   # Наш Первый Shell
   
   Наша первая версия оболочки не будет делать ничего необычного; она просто напечатает строку запроса, прочитает строку ввода, а затем эхом вернет ввод обратно на экран. В последующих частях этого урока мы добавим возможность анализировать и выполнять команды, циклы, условные выражения и многое другое.
   
   Давайте начнем с создания каталога для этого проекта. Обычно я использую ~/projects/ для своих проектов, но не стесняйтесь использовать любой путь, который вам удобен.
   
   Первое, что мы сделаем, это напишем наш базовый цикл REPL. Создайте файл с именем main.c (используя touch main.c), затем откройте его с помощью вашего любимого текстового редактора. Введите следующий код в свой main.c:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	#include <errno.h>
	#include <string.h>
	#include "shell.h"
	
	int main(int argc, char **argv)
	{
	   char *cmd;
	   
	   do
	   {
		print_prompt1();
		cmd = read_cmd();
		if(!cmd)
		{
		   exit(EXIT_SUCCESS);
		}
		if(cmd[0] == '\0' || strcmp(cmd, "\n") == 0)
		{
		   free(cmd);
		   continue;
		}
		if(strcmp(cmd, "exit\n") == 0)
		{
		   free(cmd);
		   break;
		}
		printf("%s\n", cmd);
		free(cmd);
	   } while(1);
	   exit(EXIT_SUCCESS);
	}

   Наша функция main() довольно проста (я выделил наиболее важные строки, которые мы обсудим далее), так как ей нужно только реализовать цикл REPL. Сначала мы печатаем приглашение оболочки, а затем читаем команду (пока давайте определим команду как строку ввода, заканчивающуюся на \n). Если есть ошибка чтения команды, мы выходим из оболочки. Если команда пуста (то есть пользователь нажал ENTER, ничего не записывая, мы пропускаем этот ввод и продолжаем цикл. Если команда exit, мы выходим из оболочки. В противном случае мы эхом возвращаем команду, освобождаем память, которую мы использовали для хранения команды, и продолжаем цикл.
   
   Довольно просто, не так ли?
   
   Наша функция main() вызывает две пользовательские функции print_prompt1() и read_cmd(). Первая функция выводит строку приглашения, а вторая считывает следующую строку ввода. Давайте более подробно рассмотрим эти две функции.
   
   # Строки Запроса На Печать
   
   Мы сказали, что оболочка выводит строку запроса перед чтением каждой команды. На самом деле существует пять различных типов строки приглашения: PS0 , PS1, PS2, PS3 и PS4. Нулевая строка, PS0, используется только bash, поэтому мы не будем рассматривать ее здесь. Остальные четыре строки печатаются в определенное время, когда оболочка хочет передать определенные сообщения пользователю. В этом разделе мы поговорим о PS1 и PS2. Остальное придет позже, когда мы обсудим более продвинутые темы оболочки.
   
   Теперь создайте исходный файл prompt.c и введите следующий код:

	#include <stdio.h>
	#include "shell.h"
	
	void print_prompt1(void)
	{
	   fprintf(stderr, "$ ");
	}
	
	void print_prompt2(void)
	{
	   fprintf(stderr, "> ");
	} 

Первая функция выводит первую строку приглашения, или PS1, которую вы обычно видите, когда оболочка ожидает ввода команды. Вторая функция печатает вторую строку приглашения, или PS2, которая печатается оболочкой при вводе многострочной команды (Подробнее об этом ниже).

Далее, Давайте прочитаем некоторые пользовательские данные.

# Чтение Пользовательского Ввода

Откройте файл main.c и введите следующий код в конце, сразу после функции main() :

	char *read_cmd(void)
	{
	   char buf[1024];
	   char *ptr = NULL;
	   char ptrlen = 0;

	   while(fgets(buf, 1024, stdin))
	   {
		int buflen = strlen(buf);

		if(!ptr)
		{
		   ptr = malloc(buflen+1);
		}
		else
		{
		   char *ptr2 = realloc(ptr, ptrlen+buflen+1);

		   if(ptr2)
		   {
			ptr = ptr2;
		   }
		   else
		   {
			free(ptr);
			ptr = NULL;
		   }
		}

		if(!ptr)
		{
		   fprintf(stderr, "error: failed to alloc buffer: %s\n", strerror(errno));
		   return NULL;
		}

		strcpy(ptr+ptrlen, buf);

		if(buf[buflen-1] == '\n')
		{
		   if(buflen == 1 || buf[buflen-2] != '\\')
		   {
			return ptr;
		   }

		   ptr[ptrlen+buflen-2] = '\0';
		   buflen -= 2;
		   print_prompt2();
		}

		ptrlen += buflen;
	   }

	   return ptr;
	}

Здесь мы считываем входные данные из stdin в 1024-байтовых блоках и храним их в буфере. В первый раз, когда мы читаем входные данные (первый фрагмент для текущей команды), мы создаем наш буфер с помощью malloc(). Для последующих фрагментов мы расширяем буфер с помощью функции realloc(). Здесь мы не должны сталкиваться с какими-либо проблемами памяти, но если что-то происходит неправильно, мы печатаем сообщение об ошибке и возвращаем NULL. Если все идет хорошо, мы копируем фрагмент ввода, который только что прочитали от пользователя, в наш буфер и соответствующим образом корректируем наши указатели.

Последний блок кода интересен. Чтобы понять, зачем нам нужен этот блок кода, рассмотрим следующий пример. Допустим, вы хотите ввести очень-очень длинную строку ввода:

	echo "This is a very long line of input, one that needs to span two, three, or perhaps even more lines of input, so that we can feed it to the shell"
	
 Это глупый пример, но он прекрасно демонстрирует то, о чем мы говорим. Чтобы ввести такую длинную команду, мы можем записать все это в одной строке (как мы сделали здесь), что является громоздким и уродливым процессом. Или мы можем нарезать леску на более мелкие кусочки и скормить эти кусочки Shell, по одному кусочку за раз:
 
	echo "This is a very long line of input, \
	   one that needs to span two, three, \
	   or perhaps even more lines of input, \
	   so that we can feed it to the shell"
	   
После ввода первой строки и чтобы оболочка знала, что мы не закончили ввод, мы заканчиваем каждую строку символом обратной косой черты \\, за которым следует новая строка (я также сделал отступы в строках, чтобы сделать их более читабельными). Мы называем это экранированием символа новой строки. Когда оболочка видит экранированную новую строку, она знает, что ей нужно отбросить два символа и продолжить чтение ввода.

Теперь давайте вернемся к нашей функции read_cmd (). Мы обсуждали последний блок кода, который гласит:

	  if(buf[buflen-1] == '\n')
	  {
		if(buflen == 1 || buf[buflen-2] != '\\')
		{
		    return ptr;
		}

		ptr[ptrlen+buflen-2] = '\0';
		buflen -= 2;
		print_prompt2();
	  }
	  
 Здесь мы проверяем, заканчивается ли входной сигнал, который мы получили в буфере, на \n, и если да, то экранируется ли \n символом обратной косой черты \\. Если последний \n не экранирован, то входная строка завершена, и мы возвращаем ее в функцию main (). В противном случае мы удаляем два символа (\\ и \n), распечатываем PS2 и продолжаем чтение ввода.
 
# Компиляция Shell

С приведенным выше кодом наша нишевая оболочка почти готова к компиляции. Мы просто добавим заголовочный файл с нашими прототипами функций, прежде чем приступим к компиляции оболочки. Этот шаг необязателен, но он значительно улучшает читаемость нашего кода и предотвращает появление нескольких предупреждений компилятора.
Создайте исходный файл shell.h и введите следующий код:

	#ifndef SHELL_H
	#define SHELL_H
	
	void print_prompt1(void);
	void print_prompt2(void);
	
	char *read_cmd(void);
	
	#endif 
	
 # Что такое простая команда?
 
Простая команда состоит из списка слов, разделенных пробелами (пробел, табуляция, новая строка). Первое слово-это имя команды, и оно обязательно (в противном случае оболочка не будет иметь команды для разбора и выполнения!). Второе и последующие слова являются необязательными. Если они присутствуют, они формируют аргументы, которые мы хотим, чтобы оболочка передала выполняемой команде.

Например, следующая команда: ls-l состоит из двух слов: ls (имя команды) и-l (первый и единственный аргумент). Аналогично команда: gcc-o shell main.c prompt.c (которую мы использовали в части I для компиляции нашей оболочки) состоит из 5 слов: имени команды и списка из 4 аргументов.

Теперь, чтобы иметь возможность выполнять простые команды, наша оболочка должна выполнить следующие шаги:

Сканируйте ввод, по одному символу за раз, чтобы найти следующий маркер. Мы называем этот процесс лексическим сканированием, и часть оболочки, которая выполняет эту задачу, известна как лексический сканер, или просто сканер.

Извлеките входные токены. Мы называем эти входные разбора.

Проанализируйте маркеры и создайте абстрактное синтаксическое дерево, или AST. Часть оболочки, ответственная за это, называется синтаксическим анализатором.

Выполните АСТ. Это работа исполнителя.

На рисунке ниже показаны шаги, выполняемые оболочкой для анализа и выполнения команд. Вы можете видеть, что рисунок содержит больше шагов, чем показано в приведенном выше списке, и это нормально. По мере того как наша оболочка растет и становится более сложной, мы будем добавлять другие шаги по мере необходимости.

Теперь давайте подробно рассмотрим каждый из вышеперечисленных четырех шагов и рассмотрим код, который нам понадобится для реализации этих функций в нашей оболочке.

# Сканирование входных данных

Чтобы получить следующий маркер, мы должны иметь возможность сканировать наши входные данные, по одному символу за раз, чтобы мы могли идентифицировать символы, которые могут быть частью маркера, и те, которые являются символами-разделителями. Символ-разделитель-это символ, который обозначает конец маркера (и, возможно, начало другого маркера). Как правило, разделителями являются символы пробела (пробел, табуляция, новая строка), но также могут быть и другие символы, такие как ; и &.

В общем, сканирование входных данных означает, что мы должны быть в состоянии:

Извлечь следующий символ из входных данных.

Вернуть последний символ, который мы прочитали, обратно на вход.

Lookahead (или peek), чтобы проверить следующий символ, фактически не извлекая его.

Пропустить пробелы.

Мы определим функции для выполнения всех этих задач в течение минуты. Но сначала давайте поговорим об абстрагировании входных данных.
Помните функцию read_cmd (), которую мы определили в части I этого урока? Это была функция, которую мы использовали, чтобы прочитать ввод пользователя и вернуть его в виде строки malloc'D. Мы могли бы передать эту строку непосредственно на наш сканер, но это сделало бы процесс сканирования немного громоздким. В частности, сканеру было бы очень трудно запомнить последний символ, который он дал нам, чтобы он мог пройти мимо этого символа и дать нам следующий символ.

Чтобы облегчить работу сканера, мы абстрагируем наши входные данные, передавая входную строку как часть структуры struct source_s, которую мы определим в исходном файле source.h. Создайте этот файл в исходном каталоге, затем откройте его в своем любимом текстовом редакторе и добавьте следующий код:

Проанализируйте маркеры и создайте абстрактное синтаксическое дерево, или AST. Часть оболочки, ответственная за это, называется синтаксическим анализатором.

	#ifndef SOURCE_H
	#define SOURCE_H
	
	#define EOF             (-1)
	#define ERRCHAR         ( 0)
	#define INIT_SRC_POS    (-2)
	
	struct source_s
	{   
		char *buffer;       /* the input text */
		long bufsize;       /* size of the input text */
		long  curpos;       /* absolute char position in source */
	};
	
	char next_char(struct source_s *src);
	void unget_char(struct source_s *src);
	char peek_char(struct source_s *src);
	void skip_white_spaces(struct source_s *src);
	
	#endif
	
Сосредоточившись на определении структуры, вы можете увидеть, что наша структура source_s содержит указатель на входную строку, в дополнение к двум длинным полям, которые содержат информацию о длине строки и нашей текущей позиции в строке (откуда мы получим следующий символ).

Теперь создайте еще один файл с именем source.c, в который вы должны добавить следующий код:

	#include <errno.h>
	#include "shell.h"
	#include "source.h"
	
	void unget_char(struct source_s *src)
	{
		if(src->curpos < 0)
		{
			return;
		}
		src->curpos--;
	}
	
	char next_char(struct source_s *src)
	{
		if(!src || !src->buffer)
		{
			errno = ENODATA;
			return ERRCHAR;
		}
		char c1 = 0;
		if(src->curpos == INIT_SRC_POS)
		{
			src->curpos  = -1;
		}
		else
		{
			c1 = src->buffer[src->curpos];
		}
		if(++src->curpos >= src->bufsize)
		{
			src->curpos = src->bufsize;
			return EOF;
		}
		return src->buffer[src->curpos];
	}
	
	char peek_char(struct source_s *src)
	{
		if(!src || !src->buffer)
		{
			errno = ENODATA;
			return ERRCHAR;
		}
		long pos = src->curpos;
		if(pos == INIT_SRC_POS)
		{
			pos++;
		}
		pos++;
		if(pos >= src->bufsize)
		{
			return EOF;
		}
		return src->buffer[pos];
	}
	
	void skip_white_spaces(struct source_s *src)
	{
		char c;
		
		if(!src || !src->buffer)
		{
			return;
		}
		while(((c = peek_char(src)) != EOF) && (c == ' ' || c == '\t'))
		{
			next_char(src);
		}
	}

Функция unget_char() возвращает (или разгружает) последний символ, который мы извлекли из входных данных, обратно к источнику входных данных. Он делает это, просто манипулируя указателями исходной структуры. Вы увидите преимущества этой функции позже в этой серии.

Функция next_char() возвращает следующий символ ввода и обновляет указатель источника, так что следующий вызов функции next_char() возвращает следующий входной символ. Когда мы достигаем последнего символа во входных данных, функция возвращает специальный символ EOF, который мы определили как -1 в source.h выше.

Функция peek_char() аналогична функции next_char() в том, что она возвращает следующий символ ввода. Единственное отличие состоит в том, что функция peek_char() не обновляет исходный указатель, так что следующий вызов функции next_char() возвращает тот же входной символ, который мы только что просмотрели. Вы увидите преимущество подглядывания ввода позже в этой серии.

Наконец, функция skip_white_spaces() пропускает все символы пробела. Это поможет нам, когда мы закончим чтение маркера, и мы хотим пропустить пробелы разделителей, прежде чем читать следующий маркер.

# Токенизация Входных Данных

Теперь, когда у нас есть функции нашего сканера, мы будем использовать эти функции для извлечения входных маркеров. Мы начнем с определения новой структуры, которую будем использовать для представления наших токенов.
Создайте файл scanner.h в исходном каталоге, откройте его и добавьте следующий код:

	#ifndef SCANNER_H
	#define SCANNER_Hl
	
	struct token_s
	{
		struct source_s *src;       /* source of input */
		int    text_len;            /* length of token text */
		char   *text;               /* token text */
	};
	
	/* the special EOF token, which indicates the end of input */
	extern struct token_s eof_token;
	struct token_s *tokenize(struct source_s *src);
	void free_token(struct token_s *tok);
	
	#endif 
	
Сосредоточившись на определении структуры, наша структура token_s содержит указатель на структуру source_s, которая содержит ваши входные данные. Структура также содержит указатель на текст токена и поле, которое сообщает нам длину этого текста (так что нам не нужно повторно вызывать strlen() для текста токена).

Далее мы напишем функцию tokenize (), которая будет извлекать следующий токен из входных данных. Мы также напишем некоторые вспомогательные функции, которые помогут нам работать с входными токенами.

В исходном каталоге, создайте файл под названием сканер.C и введите следующий код:

	#include <stdlib.h>
	#include <stdio.h>
	#include <string.h>
	#include <errno.h>
	#include "shell.h"
	#include "scanner.h"
	#include "source.h"
	
	char *tok_buf = NULL;
	int   tok_bufsize  = 0;
	int   tok_bufindex = -1;
	
	/* special token to indicate end of input */
	struct token_s eof_token = 
	{
		.text_len = 0,
	};
 
	void add_to_buf(char c)
	{
		tok_buf[tok_bufindex++] = c;
		if(tok_bufindex >= tok_bufsize)
		{
			char *tmp = realloc(tok_buf, tok_bufsize*2);
			if(!tmp)
			{
				errno = ENOMEM;
				return;
			}
			tok_buf = tmp;
			tok_bufsize *= 2;
		}
	}
	
	struct token_s *create_token(char *str)
	{
		struct token_s *tok = malloc(sizeof(struct token_s));
    
		if(!tok)
		{
			return NULL;
		}
		memset(tok, 0, sizeof(struct token_s));
		tok->text_len = strlen(str);
    
		char *nstr = malloc(tok->text_len+1);
    
		if(!nstr)
		{
			free(tok);
			return NULL;
		}
    
		strcpy(nstr, str);
		tok->text = nstr;
    
		return tok;
	}
	
	void free_token(struct token_s *tok)
	{
		if(tok->text)
		{
			free(tok->text);
		}
		free(tok);
	}
	
	struct token_s *tokenize(struct source_s *src)
	{
		int  endloop = 0;
		if(!src || !src->buffer || !src->bufsize)
		{
			errno = ENODATA;
			return &eof_token;
		}
    
		if(!tok_buf)
		{
			tok_bufsize = 1024;
			tok_buf = malloc(tok_bufsize);
			if(!tok_buf)
			{
				errno = ENOMEM;
				return &eof_token;
			}
		}
		tok_bufindex     = 0;
		tok_buf[0]       = '\0';
		char nc = next_char(src);
		if(nc == ERRCHAR || nc == EOF)
		{
			return &eof_token;
		}
		do
		{
			switch(nc)
			{
				case ' ':
				
				case '\t':
					if(tok_bufindex > 0)
					{
						endloop = 1;
					}
					break;
		    
				case '\n':
					if(tok_bufindex > 0)
					{
						unget_char(src);
					}
					else
					{
						add_to_buf(nc);
					}
					endloop = 1;
					break;
		    
				default:
					add_to_buf(nc);
					break;
			}
			if(endloop)
			{
				break;
			}
		} while((nc = next_char(src)) != EOF);
		if(tok_bufindex == 0)
		{
			return &eof_token;
		}
    
		if(tok_bufindex >= tok_bufsize)
		{
			tok_bufindex--;
		}
		tok_buf[tok_bufindex] = '\0';
		struct token_s *tok = create_token(tok_buf);
		if(!tok)
		{
			fprintf(stderr, "error: failed to alloc buffer: %s\n",
				strerror(errno));
			return &eof_token;
		} 
		tok->src = src;
		return tok;
	}

Глобальные переменные, которые мы определили в этом файле, служат следующим целям:

tok_buf-это указатель на буфер, в котором мы будем хранить текущий токен.

tok_bufsize-это количество байтов, которые мы выделяем в буфер.

tok_bufindex-это текущий индекс буфера (т. е. он говорит нам, где добавить следующий входной символ в буфер).

eof_token-это специальный токен, который мы будем использовать для сигнализации конца файла/ввода (EOF).

Теперь давайте посмотрим на функции, которые мы определили в этом файле.
Функция add_to_buf() добавляет один символ в буфер токенов. Если буфер заполнен, функция позаботится о его расширении.

Функция create_token() принимает строку и преобразует ее в структуру struct token_s. Он заботится о выделении памяти для структуры и текста токена и заполняет поля-члены структуры.

Функция free_token() освобождает память, используемую структурой токена, а также память, используемую для хранения текста токена.

Функция tokenize () - это сердце и душа нашего лексического сканера, и код этой функции довольно прямолинеен. Он начинается с выделения памяти для нашего буфера токенов (если это еще не сделано), а затем инициализирует наш буфер токенов и исходные указатели. Затем он вызывает функцию next_char() для извлечения следующего входного символа. Когда мы достигаем конца ввода, tokenize() возвращает специальный eof_token, который отмечает конец ввода.

Затем функция выполняет циклическое считывание входных символов по одному за раз. Если он встречает символ пробела, он проверяет буфер токенов, чтобы увидеть, пуст он или нет. Если буфер не пуст, мы разделяем текущий токен и выходим из цикла. В противном случае мы пропускаем пробелы и переходим к началу следующего маркера.

После того как мы получили наш токен, tokenize() вызывает create_token(), передавая ему текст токена (который мы сохранили в буфере). Текст токена преобразуется 
Мы, конечно, добились большого прогресса в этой части, но наша оболочка все еще не готова анализировать и выполнять команды. Поэтому сейчас мы не будем компилировать оболочку. Наша следующая компиляция будет в конце части III, после того, как мы реализуем наш синтаксический анализатор и наш исполнитель.

# Разбор Простых Команд
В предыдущей части этого урока мы реализовали наш лексический сканер. Теперь давайте обратимся к синтаксическому анализатору.

Напомним, что синтаксический анализатор-это часть интерпретатора командной строки, которая вызывает лексический сканер для извлечения маркеров, а затем строит абстрактное синтаксическое дерево, или AST, из этих маркеров. АСТ-это то, что мы передадим исполнителю, чтобы он был, ну, казнен.

Наш парсер будет содержать только одну функцию-parse_simple_command(). В следующих частях этого урока мы добавим дополнительные функции, позволяющие нашей оболочке анализировать циклы и условные выражения.

Итак, давайте начнем кодировать наш парсер. Вы можете начать с создания файла parser.h в исходном каталоге, в который вы добавите следующий код:

	#ifndef PARSER_H
	#define PARSER_H

	#include "scanner.h"    /* struct token_s */
	#include "source.h"     /* struct source_s */

	struct node_s *parse_simple_command(struct token_s *tok);

	#endif

Ничего особенного, просто объявляем нашу единственную функцию парсера.

Затем создайте parser.c и добавьте к нему следующий код:

	#include <unistd.h>
	#include "shell.h"
	#include "parser.h"
	#include "scanner.h"
	#include "node.h"
	#include "source.h"

	struct node_s *parse_simple_command(struct token_s *tok)
	{
		if(!tok)
		{
			return NULL;
		}
		
		struct node_s *cmd = new_node(NODE_COMMAND);
		if(!cmd)
		{
			free_token(tok);
			return NULL;
		}
		
		struct source_s *src = tok->src;
		
		do
		{
			if(tok->text[0] == '\n')
			{
				free_token(tok);
				break;
			}
			struct node_s *word = new_node(NODE_VAR);
			if(!word)
			{
				free_node_tree(cmd);
				free_token(tok);
				return NULL;
			}
			set_node_val_str(word, tok->text);
			add_child_node(cmd, word);
			free_token(tok);
		} while((tok = tokenize(src)) != &eof_token);
		return cmd;
	}

Довольно просто, правда? Чтобы разобрать простую команду, нам нужно только вызвать tokenize() для извлечения входных токенов, один за другим, пока мы не получим токен новой строки (который мы тестируем в строке, которая гласит: if(tok->text[0] == '\n')), или мы достигнем конца нашего ввода (мы знаем, что это произошло, когда мы получили токен eof_token. См. условное выражение цикла в нижней части предыдущего списка). Мы используем входные маркеры для создания AST, который представляет собой древовидную структуру, содержащую информацию о компонентах команды. Деталей должно быть достаточно, чтобы исполнитель мог правильно выполнить команду. 

Каждый узел в AST команды должен содержать информацию о входном токене, который он представляет (например, текст исходного токена). Узел также должен содержать указатели на его дочерние узлы (если узел является корневым узлом), а также на его родственные узлы (если узел является дочерним узлом). Поэтому нам нужно будет определить еще одну структуру, struct node_s, которую мы будем использовать для представления узлов в нашем AST.

Идти вперед и создать новый файл, узел.H и добавьте в него следующий код:

	#ifndef NODE_H
	#define NODE_H

	enum node_type_e
	{
		NODE_COMMAND,           /* simple command */
		NODE_VAR,               /* variable name (or simply, a word) */
	};

	enum val_type_e
	{
		VAL_SINT = 1,       /* signed int */
		VAL_UINT,           /* unsigned int */
		VAL_SLLONG,         /* signed long long */
		VAL_ULLONG,         /* unsigned long long */
		VAL_FLOAT,          /* floating point */
		VAL_LDOUBLE,        /* long double */
		VAL_CHR,            /* char */
		VAL_STR,            /* str (char pointer) */
	};

	union symval_u
	{
		long               sint;
		unsigned long      uint;
		long long          sllong;
		unsigned long long ullong;
		double             sfloat;
		long double        ldouble;
		char               chr;
		char              *str;
	};
	
	struct node_s
	{
		enum   node_type_e type;    /* type of this node */
		enum   val_type_e val_type; /* type of this node's val field */
		union  symval_u val;        /* value of this node */
		int    children;            /* number of child nodes */
		struct node_s *first_child; /* first child node */
		struct node_s *next_sibling, *prev_sibling;
							/*
							* if this is a child node, keep
							* pointers to prev/next siblings
							*/
	};

	struct  node_s *new_node(enum node_type_e type);
	void    add_child_node(struct node_s *parent, struct node_s *child);
	void    free_node_tree(struct node_s *node);
	void    set_node_val_str(struct node_s *node, char *val);

	#endif

Перечисление node_type_e определяет типы наших узлов AST. На данный момент нам нужны только два типа. Первый тип представляет корневой узел AST простой команды, в то время как второй тип представляет дочерние узлы простой команды (которые содержат имя команды и аргументы). В следующих частях этого руководства мы добавим в это перечисление дополнительные типы узлов.

Перечисление val_type_e представляет типы значений, которые мы можем хранить в данной структуре узлов. Для простых команд мы будем использовать только строки (тип перечисления VAL_STR). Позже в этой серии мы будем использовать другие типы при обработке других типов сложных команд.

Объединение symval_u представляет значение, которое мы можем хранить в данной узловой структуре. Каждый узел может иметь только один тип значения, например символьную строку или числовое значение. Мы получаем доступ к значению узла, ссылаясь на соответствующий член объединения (sint для длинных целых чисел со знаком, str для строк и т. д.).

Структура struct node_s представляет собой узел AST. Он содержит поля, которые сообщают нам о типе узла, типе значения узла, а также само значение. Если это корневой узел, то поле children содержит количество дочерних узлов, а first_child указывает на первый дочерний узел (в противном случае оно будет равно NULL). Если это дочерний узел, мы можем обойти узлы AST, следуя указателям next_sibling и prev_sibling.

Если мы хотим получить значение узла, нам нужно проверить поле val_type и, в соответствии с тем, что мы там находим, получить доступ к соответствующему члену поля val. Для простых команд все узлы будут иметь следующие атрибуты:

type => NODE_COMMAND (корневой узел) или NODE_VAR (имя команды и список аргументов)

val_type => VAL_STR

val.str => указатель на строковое значение

Теперь давайте напишем некоторые функции, которые помогут нам работать со структурами узлов.

Создайте файл с именем node.c и добавьте следующий код:

	#include <stdlib.h>
	#include <string.h>
	#include <stdio.h>
	#include <errno.h>
	#include "shell.h"
	#include "node.h"
	#include "parser.h"

	struct node_s *new_node(enum node_type_e type)
	{
		struct node_s *node = malloc(sizeof(struct node_s));

		if(!node)
		{
			return NULL;
		}
		
		memset(node, 0, sizeof(struct node_s));
		node->type = type;
		
		return node;
	}

	void add_child_node(struct node_s *parent, struct node_s *child)
	{
		if(!parent || !child)
		{
			return;
		}
		if(!parent->first_child)
		{
			parent->first_child = child;
		}
		else
		{
			struct node_s *sibling = parent->first_child;
		
			while(sibling->next_sibling)
			{
				sibling = sibling->next_sibling;
			}
		
			sibling->next_sibling = child;
			child->prev_sibling = sibling;
		}
		parent->children++;
	}

	void set_node_val_str(struct node_s *node, char *val)
	{
		node->val_type = VAL_STR;
		if(!val)
		{
			node->val.str = NULL;
		}
		else
		{
			char *val2 = malloc(strlen(val)+1);
		
			if(!val2)
			{
				node->val.str = NULL;
			}
			else
			{
				strcpy(val2, val);
				node->val.str = val2;
			}
		}
	}

	void free_node_tree(struct node_s *node)
	{
		if(!node)
		{
			return;
		}
		struct node_s *child = node->first_child;
		
		while(child)
		{
			struct node_s *next = child->next_sibling;
			free_node_tree(child);
			child = next;
		}
		
		if(node->val_type == VAL_STR)
		{
			if(node->val.str)
			{
				free(node->val.str);
			}
		}
		free(node);
	} 

Функция new_node() создает новый узел и задает его поле типа.

Функция add_child_node() расширяет AST простой команды, добавляя новый дочерний узел и увеличивая поле дочерних узлов корневого узла. Если корневой узел не имеет дочерних элементов, то новый дочерний элемент назначается полю first_child корневого узла. В противном случае ребенок добавляется в конец списка детей.

Функция set_node_val_str() устанавливает значение узла в заданную строку. Он копирует строку во вновь выделенное пространство памяти, а затем устанавливает поля val_type и val.str соответственно. В будущем мы определим аналогичные функции, позволяющие устанавливать значения узлов для различных типов данных, таких как целые числа и плавающие точки.

Функция free_node_tree() освобождает память, используемую узловой структурой. Если у узла есть дочерние элементы, функция вызывается рекурсивно, чтобы освободить каждый из них.

Это все для парсера. Теперь давайте напишем нашу команду executor.

# Выполнение Простых Команд

Подобно нашему синтаксическому анализатору, исполнитель будет содержать только одну функцию do_simple_command(). В следующих частях этого урока мы добавим дополнительные функции, которые позволят нам выполнять все виды команд, такие как циклы и условные выражения.

Создайте файл с именем executor.h и добавьте следующий код:

	#ifndef BACKEND_H
	#define BACKEND_H

	#include "node.h"

	char *search_path(char *file);
	int do_exec_cmd(int argc, char **argv);
	int do_simple_command(struct node_s *node);

	#endif

Просто некоторые прототипы функций. Теперь создайте executor.c и определите следующие функции:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	#include <unistd.h>
	#include <string.h>
	#include <errno.h>
	#include <sys/stat.h>
	#include <sys/wait.h>
	#include "shell.h"
	#include "node.h"
	#include "executor.h"
	
	char *search_path(char *file)
	{
		char *PATH = getenv("PATH");
		char *p    = PATH;
		char *p2;
		
		while(p && *p)
		{
			p2 = p;
			while(*p2 && *p2 != ':')
			{
				p2++;
			}
			
			int  plen = p2-p;
			if(!plen)
			{
				plen = 1;
			}
			
			int  alen = strlen(file);
			char path[plen+1+alen+1];
			
			strncpy(path, p, p2-p);
			path[p2-p] = '\0';
			
			if(p2[-1] != '/')
			{
				strcat(path, "/");
			}
			strcat(path, file);
			
			struct stat st;
			if(stat(path, &st) == 0)
			{
				if(!S_ISREG(st.st_mode))
				{
				errno = ENOENT;
				p = p2;
				if(*p2 == ':')
				{
					p++;
				}
				continue;
				}
				p = malloc(strlen(path)+1);
				if(!p)
				{
				return NULL;
				}
				
			strcpy(p, path);
				return p;
			}
			else    /* file not found */
			{
				p = p2;
				if(*p2 == ':')
				{
				p++;
				}
			}
		}
		errno = ENOENT;
		return NULL;
	}
	int do_exec_cmd(int argc, char **argv)
	{
		if(strchr(argv[0], '/'))
		{
			execv(argv[0], argv);
		}
		else
		{
			char *path = search_path(argv[0]);
			if(!path)
			{
				return 0;
			}
			execv(path, argv);
			free(path);
		}
		return 0;
	}

	static inline void free_argv(int argc, char **argv)
	{
		if(!argc)
		{
			return;
		}
		while(argc--)
		{
			free(argv[argc]);
		}
	}

	int do_simple_command(struct node_s *node)
	{
		if(!node)
		{
			return 0;
		}
		struct node_s *child = node->first_child;
		if(!child)
		{
			return 0;
		}
		
		int argc = 0;
		long max_args = 255;
		char *argv[max_args+1];/* keep 1 for the terminating NULL arg */
		char *str;
		
		while(child)
		{
			str = child->val.str;
			argv[argc] = malloc(strlen(str)+1);
			
			if(!argv[argc])
			{
				free_argv(argc, argv);
				return 0;
			}
			
			strcpy(argv[argc], str);
			if(++argc >= max_args)
			{
				break;
			}
			child = child->next_sibling;
		}
		argv[argc] = NULL;
		pid_t child_pid = 0;
		if((child_pid = fork()) == 0)
		{
			do_exec_cmd(argc, argv);
			fprintf(stderr, "error: failed to execute command: %s\n", 
				strerror(errno));
			if(errno == ENOEXEC)
			{
				exit(126);
			}
			else if(errno == ENOENT)
			{
				exit(127);
			}
			else
			{
				exit(EXIT_FAILURE);
			}
		}
		else if(child_pid < 0)
		{
			fprintf(stderr, "error: failed to fork command: %s\n", 
				strerror(errno));
			return 0;
		}
		int status = 0;
		waitpid(child_pid, &status, 0);
		free_argv(argc, argv);
		
		return 1;
	}

Функция search_path() принимает имя команды, а затем ищет каталоги, перечисленные в переменной $PATH, чтобы попытаться найти исполняемый файл команды. Переменная $PATH содержит разделенный запятыми список каталогов, таких как /bin:/usr/bin. Для каждого каталога мы создаем путь, добавляя имя команды к имени каталога, а затем вызываем stat (), чтобы проверить, существует ли файл с заданным путем (для простоты мы не проверяем, действительно ли файл является исполняемым или у нас достаточно разрешений для его выполнения). Если файл существует, мы предполагаем, что он содержит команду, которую мы хотим выполнить, и возвращаем полный путь к этой команде. Если мы не находим файл в первом каталоге $PATH, мы ищем второй, третий и остальные каталоги $PATH, пока не найдем наш исполняемый файл. Если нам не удается найти команду путем поиска всех каталогов в $PATH, мы возвращаем NULL (обычно это означает, что пользователь ввел недопустимое имя команды).

Функция do_exec_cmd() выполняет команду, вызывая execv (), чтобы заменить текущий образ процесса новым исполняемым файлом команды. Если имя команды содержит какие-либо символы косой черты, мы рассматриваем его как путь и непосредственно вызываем execv(). В противном случае мы попытаемся найти команду, вызвав функцию search_path(), которая должна вернуть полный путь, который мы передадим execv().

Функция free_argv() освобождает память, которую мы использовали для хранения списка аргументов последней выполненной команды.

Функция do_simple_command() является основной функцией в нашем исполнителе. Он принимает AST команды и преобразует его в список аргументов (помните, что нулевой аргумент, или argv[0], содержит имя команды, которую мы хотим выполнить).

Затем функция разветвляет новый дочерний процесс. В дочернем процессе мы выполняем команду, вызывая do_exec_cmd(). Если команда выполнена успешно, этот вызов не должен возвращаться. Если он возвращается, это означает, что произошла ошибка (например, команда не была найдена, файл не был исполняемым, недостаточно памяти,...). В этом случае мы печатаем соответствующее сообщение об ошибке и выходим с ненулевым статусом выхода.

В Родительском процессе мы вызываем waitpid (), чтобы дождаться завершения выполнения нашего дочернего процесса. Затем мы освобождаем память, которую использовали для хранения списка аргументов, и возвращаемся.

Теперь, чтобы включить новый код в нашу существующую оболочку, вам нужно сначала обновить функцию main (), удалив строку, которая читает printf("%s\n", cmd); и заменить ее следующими строками:

	struct source_s src;
	src.buffer   = cmd;
	src.bufsize  = strlen(cmd);
	src.curpos   = INIT_SRC_POS;
	parse_and_execute(&src);

Теперь, прежде чем закрыть файл main.c, перейдите в начало файла и добавьте следующие строки после последней директивы #include:

	#include "source.h"
	#include "parser.h"
	#include "backend.h"

Затем перейдите в конец файла (после определения функции read_cmd ()) и добавьте следующую функцию:

	int parse_and_execute(struct source_s *src)
	{
		skip_white_spaces(src);
		struct token_s *tok = tokenize(src);
		if(tok == &eof_token)
		{
			return 0;
		}
		while(tok && tok != &eof_token)
		{
			struct node_s *cmd = parse_simple_command(tok);
			if(!cmd)
			{
				break;
			}
			do_simple_command(cmd);
			free_node_tree(cmd);
			tok = tokenize(src);
		}
		return 1;
	}

Эта функция уводит часть Eval-Print нашего цикла Read-Eval-Print-Loop (REPL) от функции main (). Он начинает с пропуска любых ведущих символов пробела, затем анализирует и выполняет простые команды, по одной команде за раз, пока входные данные не будут израсходованы, прежде чем он вернет управление циклу REPL в функции main ().

Наконец, не забудьте добавить следующий прототип include и функции в файл shell.h, прямо перед закрывающей директивой #endif:

	#include "source.h"
	int  parse_and_execute(struct source_s *src);

И это должно быть так! Теперь давайте скомпилируем нашу оболочку.

# Введение в Часть IV
В этой части мы собираемся добавить таблицы символов в нашу оболочку. Таблица символов-это структура данных, используемая компиляторами и интерпретаторами для хранения переменных в виде записей в таблице. Каждая запись состоит из ключа (имя переменной) и связанного с ним значения (значение переменной). Ключи обычно уникальны, то есть мы не можем иметь две записи, которые имеют один и тот же ключ (то есть не можем иметь две переменные, которые имеют одно и то же имя переменной).

Обычно оболочка Linux заполняет свою таблицу символов при запуске. После заполнения таблицы символов компилятор или интерпретатор может легко выполнить поиск переменной в таблице, чтобы получить значение этой переменной. Мы также можем выполнять проверку типов, применять правила области видимости (например, делать переменную видимой только для функции, в которой она была объявлена) и экспортировать переменные оболочки во внешние команды.

Чтобы заполнить таблицу символов, оболочка считывает список переменных среды, который передается оболочке из родительского процесса (обычно это процесс, вошедший в систему пользователя, или дочерний процесс процесса входа в систему). Оболочка добавляет каждую переменную (и ее значение) в таблицу символов. После этого мы можем редактировать, удалять или экспортировать переменные оболочки по своему усмотрению, используя соответствующие встроенные утилиты (о которых мы поговорим позже в этой серии).

# Зачем нам нужна таблица символов?

Короче говоря, таблица символов позволяет нам определять переменные оболочки, изменять их значения, использовать значения различных переменных оболочки при выполнении расширения переменных и экспортировать переменные во внешние команды. Таблица символов также станет удобной, когда мы поговорим о позиционных и специальных параметрах оболочки позже в этой серии.

Всякий раз, когда вы просите оболочку повторить, экспортировать или отменить значение переменной оболочки, вы фактически просите оболочку получить доступ и/или изменить ее таблицу символов. Все оболочки имеют некоторую реализацию таблицы символов, хотя некоторые оболочки могут иметь для нее разные имена.
Например, предположим, что вы вызвали следующую команду:

	echo $PATH

Что должно дать вам результат, подобный этому:

	/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin

Вы, вероятно, знаете, что команда echo не имела ничего общего с выводом, который вы видите на экране, за исключением того факта, что echo распечатал путь. Именно оболочка на самом деле поняла, что $PATH означает имя переменной оболочки. Это также оболочка, которая заменила слово $PATH фактическим значением пути, которое затем было передано echo. Команда echo просто повторила аргумент, переданный оболочкой, который является исполняемым путем, который вы видите напечатанным на экране.

Таким образом, чтобы иметь возможность определять, изменять, отменять и экспортировать переменные оболочки, нам сначала нужно реализовать нашу таблицу символов. Давайте посмотрим, как мы можем сделать это дальше.

# Реализация таблицы символов

Существуют различные способы реализации таблицы символов, наиболее распространенными из которых являются связанные списки, хэш-таблицы и бинарные деревья поиска. У каждого метода есть свои плюсы и минусы, и у нас нет ни времени, ни места, чтобы подробно обсудить каждый из них. Для наших целей мы будем использовать связанные списки, которые проще всего реализовать и которые хорошо подходят с точки зрения скорости доступа и использования памяти. (Примечание: Если вы хотите использовать оболочку для чего-то другого, кроме обучения, вам следует рассмотреть возможность изменения реализации таблицы символов на ту, которая использует хэш-таблицы или двоичные деревья. Пример реализации хэш-таблицы можно найти https://github.com/moisam/Layla-Shell/tree/master/src/symtab).

А теперь давайте взломаем этот код. В исходном каталоге создайте подкаталог symtab (вызовите mkdir symtab из эмулятора терминала). Перейдите в этот каталог (cd symtab) и создайте файл с именем symtab.h. добавьте следующий код в только что созданный заголовочный файл:

	#ifndef SYMTAB_H
	#define SYMTAB_H
	#include "../node.h"
	#define MAX_SYMTAB	256
	/* the type of a symbol table entry's value */
	enum symbol_type_e
	{
		SYM_STR ,
		SYM_FUNC,
	};
	/* the symbol table entry structure */
	struct symtab_entry_s
	{
		char     *name;
		enum      symbol_type_e val_type;
		char     *val;
		unsigned  int flags;
		struct    symtab_entry_s *next;
		struct    node_s *func_body;
	};
	/* the symbol table structure */
	struct symtab_s
	{
		int    level;
		struct symtab_entry_s *first, *last;
	};
	/* values for the flags field of struct symtab_entry_s */                       
	#define FLAG_EXPORT (1 << 0) /* export entry to forked commands */
	/* the symbol table stack structure */
	struct symtab_stack_s
	{
		int    symtab_count;
		struct symtab_s *symtab_list[MAX_SYMTAB];
		struct symtab_s *global_symtab, *local_symtab;
	};
	struct symtab_s       *new_symtab(int level);
	struct symtab_s       *symtab_stack_push(void);
	struct symtab_s       *symtab_stack_pop(void);
	int rem_from_symtab(struct symtab_entry_s *entry, struct symtab_s *symtab);
	struct symtab_entry_s *add_to_symtab(char *symbol);
	struct symtab_entry_s *do_lookup(char *str, struct symtab_s *symtable);
	struct symtab_entry_s *get_symtab_entry(char *str);
	struct symtab_s       *get_local_symtab(void);
	struct symtab_s       *get_global_symtab(void);
	struct symtab_stack_s *get_symtab_stack(void);
	void init_symtab(void);
	void dump_local_symtab(void);
	void free_symtab(struct symtab_s *symtab);
	void symtab_entry_setval(struct symtab_entry_s *entry, char *val); 
	#endif

Перечисление symbol_type_e определяет типы записей нашей таблицы символов. Мы будем использовать тип SYM_STR для представления переменных оболочки и SYM_FUNC для представления функций (мы будем иметь дело с функциями оболочки позже в этой серии).

Структура struct symtab_entry_s представляет наши записи таблицы символов. Структура содержит следующие поля:
name => имя переменной оболочки (или функции), представленной этой записью.

val_type => SYM_STR для переменных оболочки, SYM_FUNC для функций оболочки.

val => строковое значение (только для переменных оболочки).

flags => указывает различные свойства, которые мы будем присваивать переменным и функциям, например флаги export и readonly (мы рассмотрим их позже в этой серии).

next => указатель на следующую запись таблицы символов (поскольку мы реализуем таблицу как односвязный список).

func_body => для функций оболочки - абстрактное синтаксическое дерево, или AST, тела функции (мы говорили об AST в части I этого учебника).

Структура struct symtab_s представляет собой единую таблицу символов. Для начала мы воспользуемся одной таблицей символов, в которой определим все переменные оболочки. Позже, когда мы обсудим функции оболочки и начнем работать с файлами сценариев, нам нужно будет определить больше таблиц символов. Нулевая таблица символов будет глобальной таблицей, в которой мы определим наши глобальные переменные (те, которые доступны оболочке, а также все функции и скрипты, выполняемые ею). Таблицы символов номер один и выше-это локальные таблицы, в которых мы будем определять наши локальные переменные (те, которые доступны только для функции оболочки или скрипта, в котором они были объявлены). Каскадируя таблицы символов таким образом, мы эффективно реализуем переменную область видимости.

Наша структура struct symtab_s содержит следующие поля:

уровень => 0 для глобальной таблицы символов, 1 и выше для локальных таблиц символов.

во-первых, last => указатели на первую и последнюю записи в связанном списке таблицы соответственно.

Теперь, чтобы иметь возможность каскадировать таблицы символов, как мы обсуждали выше, нам нужно определить и реализовать стек таблиц символов. Стек-это структура данных Last-In-First-Out, или LIFO, в которой последний добавленный (или вытесненный) элемент является первым удаленным (или выскочившим) элементом. Структура struct symtab_stack_s представляет наш стек таблиц символов. Структура содержит следующие поля:
symtab_count => количество таблиц символов, находящихся в данный момент в стеке.

symtab_list => массив указателей на таблицы символов стека. Нулевой элемент указывает на глобальную таблицу символов, а элемент symtab_count-1-на последнюю (или локальную) таблицу символов. Стек может содержать до записей MAX_SYMTAB, которые мы определили в начале заголовочного файла равными 256.

global_symtab, local_symtab => указатели на глобальные и локальные таблицы символов соответственно (для удобства доступа).

Мы реализуем стек позже в этом уроке. Сейчас мы начнем с написания функций, которые нам понадобятся для работы с таблицами символов.

# Функции Таблицы Символов

Создайте файл symtab.c (в подкаталоге symtab) и начните с добавления следующего кода:


	#include <stdlib.h>
	#include <stdio.h>
	#include <string.h>
	#include "../shell.h"
	#include "../node.h"
	#include "../parser.h"
	#include "symtab.h"
	struct symtab_stack_s symtab_stack;
	int    symtab_level;
	void init_symtab(void)
	{
		symtab_stack.symtab_count = 1;
		symtab_level = 0;
		struct symtab_s *global_symtab = malloc(sizeof(struct symtab_s));
		if(!global_symtab)
		{
			fprintf(stderr, "fatal error: no memory for global symbol table\n");
			exit(EXIT_FAILURE);
		}
		memset(global_symtab, 0, sizeof(struct symtab_s));
		symtab_stack.global_symtab  = global_symtab;
		symtab_stack.local_symtab   = global_symtab;
		symtab_stack.symtab_list[0] = global_symtab;
		global_symtab->level        = 0;
	}

Во-первых, у нас есть две глобальные переменные:

symtab_stack => указатель на наш стек таблиц символов (нам нужен только один стек на оболочку).

symtab_level => наш текущий уровень в стеке (0, если мы работаем с глобальной таблицей символов, в противном случае ненулевой).

Функция init_symtab() инициализирует наш стек таблиц символов, затем выделяет память для нашей глобальной таблицы символов и инициализирует ее.

Затем добавьте следующую функцию:

	struct symtab_s *new_symtab(int level)
	{
		struct symtab_s *symtab = malloc(sizeof(struct symtab_s));
		if(!symtab)
		{
			fprintf(stderr, "fatal error: no memory for new symbol table\n");
			exit(EXIT_FAILURE);
		}
		memset(symtab, 0, sizeof(struct symtab_s));
		symtab->level = level;
		return symtab;
	}

Мы будем вызывать функцию new_symtab() всякий раз, когда мы хотим создать новую таблицу символов (например, когда мы собираемся выполнить функцию оболочки).

Затем добавьте следующую функцию:

	void free_symtab(struct symtab_s *symtab)
	{
		if(symtab == NULL)
		{
			return;
		}
		struct symtab_entry_s *entry = symtab->first;
		while(entry)
		{
			if(entry->name)
			{
				free(entry->name);
			}
			if(entry->val)
			{
				free(entry->val);
			}
			if(entry->func_body)
			{
				free_node_tree(entry->func_body);
			}
			struct symtab_entry_s *next = entry->next;
			free(entry);
			entry = next;
		}
		free(symtab);
	}

Мы вызовем функцию free_symtab (), когда закончим работу с таблицей символов, и мы хотим освободить память, используемую таблицей символов и ее записями.

Далее мы определим функцию отладки:

	void dump_local_symtab(void)
	{
		struct symtab_s *symtab = symtab_stack.local_symtab;
		int i = 0;
		int indent = symtab->level * 4;
		fprintf(stderr, "%*sSymbol table [Level %d]:\r\n", indent, " ", symtab->level);
		fprintf(stderr, "%*s===========================\r\n", indent, " ");
		fprintf(stderr, "%*s  No               Symbol                    Val\r\n", indent, " ");
		fprintf(stderr, "%*s------ -------------------------------- ------------\r\n", indent, " ");
		struct symtab_entry_s *entry = symtab->first;
		while(entry)
		{
			fprintf(stderr, "%*s[%04d] %-32s '%s'\r\n", indent, " ",
					i++, entry->name, entry->val);
			entry = entry->next;
		}
		fprintf(stderr, "%*s------ -------------------------------- ------------\r\n", indent, " ");
	}

Эта функция выводит содержимое локальной таблицы символов. Когда наша оболочка запускается, локальные и глобальные таблицы символов будут ссылаться на одну и ту же таблицу. Только когда оболочка собирается запустить функцию оболочки или файл сценария, у нас есть локальная таблица, которая отличается от глобальной таблицы. (позже в этом уроке мы напишем встроенную утилиту, которая вызовет dump_local_symtab (), чтобы помочь нам визуализировать содержимое глобальной таблицы символов нашей оболочки).

Теперь давайте определим некоторые функции, которые помогут нам работать с записями таблицы символов. В том же файле (symtab.c) добавьте следующую функцию:

	struct symtab_entry_s *add_to_symtab(char *symbol)
	{
		if(!symbol || symbol[0] == '\0')
		{
			return NULL;
		}
		struct symtab_s *st = symtab_stack.local_symtab;
		struct symtab_entry_s *entry = NULL;
		if((entry = do_lookup(symbol, st)))
		{
			return entry;
		}
		entry = malloc(sizeof(struct symtab_entry_s));
		if(!entry)
		{
			fprintf(stderr, "fatal error: no memory for new symbol table entry\n");
			exit(EXIT_FAILURE);
		}
		memset(entry, 0, sizeof(struct symtab_entry_s));
		entry->name = malloc(strlen(symbol)+1);
		if(!entry->name)
		{
			fprintf(stderr, "fatal error: no memory for new symbol table entry\n");
			exit(EXIT_FAILURE);
		}
		strcpy(entry->name, symbol);
		if(!st->first)
		{
			st->first      = entry;
			st->last       = entry;
		}
		else
		{
			st->last->next = entry;
			st->last       = entry;
		}
		return entry;
	}

